```toml
title = "读《我在印度的701天》"
slug = "09-22-18-30-40"
desc = "读《我在印度的701天》"
date = "2019-09-22 18:30:40"
update_date = "2019-09-22 18:30:40"
author = "皓星"
thumb = ""
tags = ["读书笔记"]
```


#读《我在印度的701天》

[《我在印度的701天》豆瓣](https://book.douban.com/subject/30177716/)

一直都对印度很有兴趣，也喜欢看看关于印度的书，这份心理刨析起来还挺复杂。
假如是写美国日本的类似的书，总是让人莫名有压力，由彼及我，免不了有些严肃的思考，更生怕作者夹带点或公知或愤青的私货，搅了我读闲书的轻松。
印度就不一样了，谈到这个神奇的国度，脑子里就要浮现出恒河呀，摩托呀，火车呀之类的画面，让人轻松愉快。
看印度，就好像是看一个和自己硬条件都差不多的远房兄弟，却偏偏混得不如自己，这罪恶的优越感呦，让一切接下来的讨论都变得舒适了。

最早读印度是小学或初中，余秋雨的《千年一叹》。这本书回忆起来有两段至今难忘，一是伊拉克底格里斯河畔焦黄的烤鱼，二就是恒河中的朝圣者和浮尸。
那时候还没有什么“干了这碗恒河水，来世还做印度人”的调侃，反而恒河还是某种神圣信仰的象征，读了这一段，真的是让我幼小的心灵受到了不小的冲击。
《文化苦旅》和《千年一叹》真的是我很喜欢的书，余秋雨的文字是我那些年作文学习的对象，谁能想到今天余秋雨竟然名声扫地，总觉得能写这样书的人，不至于此。

《701天》算不上什么好书，算是游记，没什么深度，但也颇有意思。（豆瓣评分几乎与余秋雨的大作一致，额）值得看的点在于，作者是印度顶级大学理工学院甘地分校的教师，两年的时间，真正接触了从上到下各个接层的印度人，
游历了很多城市，（我反而觉得这些游历写的没什么意思，我还是喜欢看人，想知道真正的印度人是怎么生活，怎么思考的。显然日常生活的环境中更容易观察这些。）我用了三天的时间读完。
读这本书，重点不是为了学习作者的文字或是思想，更多是把它看作关于印度和印度人的第一手资料。作者在印度的身份是很硬的，印度理工学院IIT的教授。
IIT是顶尖大学，从录取难度和国家重视程度上看比清华北大作都更高一级。国家财政投入不惜血本，毕业大概就等于迈入了中产。
进入IIT的考试是学校独立组织的，与其他大学考试不混同，每年报考人数30万余，录取率不到2%，按照所有参加大学入学考试的人，录取率不到千分之一。
和其它印度大学对比，IIT有些断层top的意思。作者以这样的身份所见所得，比一般游客的见闻自然深入和有趣得多。

用“印度人”这个词来代表所有的印度人以讨论其国民性显然不是很恰当，毕竟千人千面，但是要想以国家为单位写点什么就不免如此。写这句废话以提醒自己。

印度人和中国人大概真的很像。设想民国发展到今天，很可能就是印度的样子。

阶层在印度社会太重要，太明显，以至于任何一个中国人恐怕都难以接受，即便是作为被服务者。作者住教职工宿舍，所有家务活都由学校雇佣的仆人定期完成。
共处一室，想帮忙干点什么都不成，“你不能干这个，等我们来干”，仆人的态度恭敬谦卑。郭杰瑞拍过一段关于印度富人的视频，主人夸耀着自己别墅，过着美国人的生活，
同时他的司机住着窝棚，厨师矮小怯懦，和主人站在一起仿佛两个物种。中国的雇佣关系是付出劳动，获得收获，老板员工本质上是平等的公民。
印度的类似场景中，富人如同施舍，劳动机会是赐予，令人不适。我第一次被人直接服务，是租房时附带的每月一次的保洁。保洁阿姨职业高效，
虽然我不是邋遢不收拾房间的人，但是她打扫后比我自己收拾还干净很多。传统观念里，房间是私人领地，打扫房间是自己分内的工作，
看到阿姨帮我，实在是让我有点局促，帮忙不知该干什么，躺着坐着都不安稳，只好捧起书本，装作是干点正事吧。
相比印度，在中国好的方面是，大概没有人会觉得自己真的比家政劳动者高一等，保洁阿姨卖房收购濒临破产的创业公司这样的奇闻隔一阵就能听到，
至少表面上的平等没有人会戳穿。又或者说，劳动，岗位，金钱本身就会创造不平等，但是中国人心中，又有谁会因此自觉低人一等呢？（当然自觉高人一等的怕是不少）
三十年河东河西，莫欺少年穷，不过是你运气好，宁有种乎，这才是中国人的主流吧。没有接触过中国真正顶层的那些人，不知道他们怎么想，至少我们劳苦大众，还是能相互理解的。

谈到阶层，不能不说种姓。种姓在今天的印度是怎样存在的呢？官方的态度是鲜明反对，并通过给低种姓人政策优待来尽可能实现平等，
但是它依然极有生命力地存活在印度社会中。作者有两个学生是校园情侣，IIT的校园如同象牙塔，学生们一视同仁，都是印度社会未来的精英，
美好的爱情也不参杂质。但是一毕业，双方得知种姓差距较大后就迅速分手了。分手并不让我意外，意外的是，并没有任何苦情戏桥段，
因为种姓而分手没有任何值得抗争，值得不甘，值得痛苦的东西，就好像本应如此。并不是外界因素阻碍了他们的爱情，男生说，当他得知女孩子种姓的时候，
就知道他们不会继续了，不仅是社会和家庭因素，他自己也无法接受这样的爱情。女孩子依然和男生保持了友谊，她十分理解男生的选择。
这一对情侣可是IIT的好学生，毕业后去了最进步开放的互联网公司，有足够的能力养活自己过上不错的生活。在IIT校园里可能真的没有种姓，
但是在印度，它根植人们内心，它无处不在。
关于种姓的另一件值得一提的事是，作者经历了本邦的一场暴乱，暴乱的原因是高种姓族群要求公平享受低种姓的人们的特权。
人与人的割裂是绝对的悲剧，从割裂到要融合从来都不会轻松。用特权去“扶持”少数或底层族群带来的可能不是平等，而是更大的撕裂。

网络上批评印度人从来不是新闻，不守时，不诚信，懒惰，不上进种种劣性仿佛是某种印度标签。但是，用现代商业社会的价值观评判农业传统社会的人是不恰当的。

印度的基础设施建设之差，出乎我的意料。作者亲历，即便不惜金钱，也无法得到稳定快速的互联网服务。（能买到的最大带宽是2M）
IIT为学生和老师提供的校园网几乎处在可用和不可用的边缘。打开一些需要的网页后，去洗个澡，吃顿饭回来，其中一部分有希望能加载完毕。
方便可靠的互联网接入对于一个位于富裕省份城市的顶级高校来说都是奢望，这确实有些搞笑了。
这可怜的网络还不知转包给了多少层代理商，售后，维护等等更是可怕的时间黑洞。网如此，就不提路，电，水等需要更大投入的基础设施了。
印度的流量即便以中国人的收入看也贵的要死，按照当地物价看就基本等同天价，网络质量和速度自然不可能与国内相提并论了。
这样的基础设施条件，印度追赶中国只怕并不容易。

但是另一方面，从这本书中，我看到了来自印度年轻人的希望。高晓松批评清华沦为职业培训所，批评清华学子没有胸怀天下的气魄。
（我不完全赞同他，没有面包哪来诗和远方）但是作者的IIT学生们却绝不是这样。作者和毕业的学生聊天，评价说他的工作稳定高薪，
城市干净整洁，将来娶了老婆，有了孩子，定是神仙日子。学生的人生规划却是工作几年后攒钱去读经济或政治学位，然后要走上政坛，
真正施展抱负，改变印度。他说：老师，以后我当了印度总理，你可以不要奇怪呀。在中国，一个人在大学毕业的年龄说这种话怕不是要被人嘲笑痴傻。
硬要分析，印度的IIT毕业生在社会的地位应当是远高于我们这些穷学生，这名学生的家庭也不普通，他不用为生计发愁，
所以能有这样的胸怀。这不改变我的看法，我佩服他。

作者在印度参加了两场婚礼。婚礼习俗与我在新疆参加婚礼的场景十分相似，舞蹈，烤肉是婚礼的主题，
作为异乡人的特殊待遇（被强拉去跳舞）也真的是一模一样，太有意思了。怀念新疆的烤肉，蓝天和旷野，希望新娘新郎幸福快乐。

以上。


